این مدل یادگیری
اما مدل خواندن باید به چه شکلی اتفاق بیفتد
بچه‌ها شروع می‌کنند
خاموشی، علی جان، خود مهم
اطراف‌مان همین را دیدیم دیگه
از صفحه اول کتاب
آغاز می‌کنند به خواندن
بعد می‌رسند به صفحه پنجاه و شست و هفتاد و این‌ها
بعد موقع پاسخ دادن به سؤالات
چه اتفاقی می‌افتد
آن‌قدر که تمرکز کرده روی پنجه صفحه اول
هرچه سؤال از آنجا بیاید راحت جواب می‌دهد
نیمه دومی را که باید
با دقت خوانده
سؤالاتی که از آنجا می‌آید را نمی‌تواند تخمین بزند
با چالش مواجه می‌شود
در امتحان استرس می‌گیرد
خب پس استرس چیست
تعریف می‌کنیم
نمی‌تواند سر امتحان سؤال را به خاطر بیاورد
یادش نمی‌آید جواب‌ها
خیلی خوانده‌ها
ولی آن اطلاعات از حافظه فراموشی
نمی‌شود که روی کاغذ بیاید
و پاسخ بدهد
نمی‌شود استرس، بچه‌ها در ایام امتحانات
یا اینکه احساس می‌کند نکنه
سؤال تست نکته و
موضوعی را به خصوص این که الان
امتحانات هم بعضی‌ها نهایی شده
نکنه از خارج از کتاب بدهند
در توان پاسخ‌گوی من نشود
استرسش می‌رود بالا
اصلاً دیگر موقع درس خواندن نمی‌تواند تمرکز بکند
پس ما بیاییم این عوامل را
برای بچه‌ها شناسایی کنیم
مدل‌های متفاوتی
ما الان برای مطالعه داریم
مدل مروری داریم، کدگذاری داریم
مدل‌هایی که با حافظه درگیر است
من در نهایت به پدر و مادران
این را می‌گویم سعی کنید
این تکنیک را به بچه‌ها یاد بدهید که
یک مثال کشوی روستری را
من برای مادر و پدرها می‌زنم
می‌گویم شما
صد و پنجاه تا روستری را در نظر بگیرید
اگر بیایید این روستری‌ها را
مرتب کنید
روی هم این‌ها را بچینید، قرار بدهید
بیایید بالا
حالا یک منوی آبی رنگ دارید
بعدی که روستری آبی را از این کشوتان
بیارید بیرون
مجبورید تمام روستری‌ها را دوباره بریزید بیرون
تا آن روستری را پیدا کنید
ذهن شما مثل همین است
اطلاعات که می‌آیند
طبقه‌بندی می‌شوند، روی هم قرار می‌گیرند
اگر یک کدی نداشته باشند
حالا من می‌گویم که شما فکر کنید
مدل مرتب کردن کشوتان
این‌طور است که
گوشه‌های روستری‌ها بیرون است
یعنی در یک نگاه روستری آبی را
شما می‌توانید بگویید و بکشید بیرون
از داخل کشوتان
اطلاعات هم همین‌جوری است
وقتی من شروع کردم
از دو روز قبل دارم می‌خوانم
اطلاعات قبلی می‌روند
در حافظه تلمبار می‌شوند
اطلاعات جدید می‌آیند بالا
به خاطر همین شما موقع امتحان
مطالبی را که نزدیک‌تر
آن‌ها را مطالعه کردید را زودتر
به یاد می‌آورید. باید برای یادآوری
موضوعاتی که پری‌روز خواندید
زمان بگذارید. به خاطر همین ما می‌گوییم
شما باید منحنی فراموشی
ابینک هاوس را هم در نظر بگیرید
یعنی یک زمانی را که
همین مرتب کردن که شروع
که در نظر گرفتید
حافظه‌تان به صورت دقیق مرتب بشود
اطلاعات این‌جوری نشود که
اطلاعات قبلی ابتدای کتاب تلمبار بشود
اطلاعات جدید بیاید روی آن
و حالا شما سر جلسه نتوانید این را بیاید بیاید
پس ما مسئله
استرس بچه‌ها را به صورت دقیق
با علت‌هایی که در زمینه امتحان
و کنکور و تست برایشان
به وجود می‌آید برایتان گفتیم
کدهایی را قرار بدهند
که در هنگام فراخوانی
با بیاد اووردن
آن کد آن را هم ببینند
مثل بچه‌هایی که حفظ قرآن انجام می‌دهند
دیدید یک کدی را در آن صفحه
قرار می‌دهد، به محض اینکه
آن کلمه را بیاد می‌آورد، انگار
کل صفحه مثل یک رشته‌ای
واجه‌های آن صفحه قرآن
بیادش می‌آید و می‌تواند آن صفحه
ای را که مدت‌ها از حفظش
حتی دارد می‌گذرد، بیاد بیاورد
پس مرور خیلی مهم است
و نکته بعدی اینکه این مهارت
و این تکنیک را به بچه‌ها بدهیم که
استرسشان بتوانند مقابله کنند
یک مقدار استفاده از محصولات
آرام‌بخشی که به بچه‌ها کمک می‌کند
یکم گفتگو کردن
با بچه‌ها که بالاخره اتفاق عجیب‌وغریبی
نمی‌افتد، تو تلاشت را بکن
حتماً با این مدل درس خواندن
متفاوت و دقیقی که پیش گرفتی
نمره خوبی هم خواهی گرفت
و آن تمرینات تنفسی خیلی مهم است
پدر و مادرها به بچه‌ها یاد بدهند
که تمرینات تنفسی
و آرام‌سازی و تنارامی
را انجام بدهند
هر جا استرس و استرسشان افزش بده کرد
حتی سر جلسه امتحان
این تکنیک تنارامی را بهشان یاد بدهند
که بدنت را صفت نگه دار
یک مقدار بعد شروع کن آروم آروم
از انتهای انگشت‌های پا
شروع کن به آرام کردن
بدن تا زمانی که
این ضربان قلبی که بالا رفته
و باعث استرسه تو شده
همراه با تنفس‌خوای تو آرام بشود
و تو بتوانی این کار را انجام بدهی
درصد بسیار زیادی
از بچه‌های تلاترو به یاد می‌آورند
بسیار عالی، خیلی ممنونم از شما
آن خوابی که در سؤال قبلی هم گفتیم
که خیلی می‌تواند در مدیریت
درست استرس و
دیگر، چون در آن سال مفصل گفتیم
من اینجا درمونه سفرم
دست شما درد نکند و اما سؤال بعدی
گفتند دخترم دو سالشه
مدتی است که متوجه شدم
خاله دخترم که حدود 16 ساله است
اهل موسیقی است، وقتی همسرم
دخترم را به خانه مامانش می‌برد
دخترم سمت گوشی خاله می‌رود
و موسیقی گوش می‌دهد
در کل خالش بد اخلاقی‌های دیگریم دارد
که نمی‌خواهم به دخترم منتقل بشود
وقتی به همسرم می‌گویم کمتر برو آنجا
یا وقتی‌هایی که ایشان مدرسه است
برو بهش، برمی‌خورد
و می‌ترسد که رابطه‌اش با خواهرش خراب بشود
با این که خودش و مامانش
مذهبی هستند و با کارهای خواهرش
مخالف‌اند. به نظر شما راه‌کار چیست؟
بله. ما اینجا با دو تا سؤال
مهم مواجه هستیم. سؤال اول است
که با یک دختر نوجوان
شانزده ساله‌ای
که الان دارد موسیقی گوش می‌دهد
بد اخلاقی‌هایی را دارد
در یک خانواده مذهبی
از خودش بروز می‌دهد، مادر
و خواهر این دختر خانم
مذهبی هستند و این دارد کارهایی
را از خودش بروز می‌دهد
که در شأن خانواده نیست
یا برحال یک چالش خواهی را به وجود می‌آید
حالا داماد خانواده شاهده
یک همچین مسئله‌ای در خانواده
همسرش هست که آن‌ها
با این نوجوان شانزده ساله
این دختر خانم نمی‌دانند باید چه کار بکنند
یک سوالم من اضافه کنم
خیلی از پدر و مادرها
می‌گویند خب این حالا هنوز دو سالشه
چیزی متوجه نمی‌شود
یعنی صورت مسئله را پاک می‌کنند فعلاً
می‌گویند حالا تا دو سالشه هنوز فرصت داریم
برای این که بفهمد، متوجه بشود
و فعلاً خیلی
این موضوع را در موردش سخت‌گیری نمی‌کنند
سال دوم ما و موضوع دوم ما
این است که حالا
یک دختر بچه دو ساله
قرار است در این خانواده پدربزرگ
و مادربزرگ تردد بکند
و پدر نگران است
انتقال آن چالش‌ها به این بچه
دو ساله است
نکته اول این که به خاطر این دلیل
ما نمی‌توانیم واقعاً
فرزندمان را از دیدن پدربزرگ
مادربزرگ و آن
محبتی که در خانواده
مادریش برایش به وجود می‌آید
محروم بکنیم
بخشی از رشد شناختی بچه‌ها
در تعامل با این افراد
حفظ می‌شود
و شکل پیدا می‌کند
بنابراین این مسئله
که صورت مسئله را پاک بکنیم
و با آن‌ها ارتباط نداشته باشیم
قاعدتاً کنار می‌گذاریم
آیا قابل مدیریته؟
بله قابل مدیریته
دختر خانم 16 ساله اگر
این پدربزرگ برنامه ما را گوش بکنند
مفصل در مورد اقناع
دختر خانم‌ها و آقا پسرهایی
نوجوان ما صحبت کردیم
اگر باش گفته گو بکنید که
من می‌خواهم این الگوی
خوبش تو باشی
می‌خواهم کارهای خوبش را
فرزند من از تو یاد بگیرد
خیلی دلم می‌خواهد
این رفتارهای خوبی که تو داری
را به فرزند من هم منتقل بکنی
دقیقاً تو خالشی و خاله‌ها
بچه‌ها و خواهرزاده‌هایشان
را خیلی دوست دارند
گفته گو کنم نکات مثبتش را
پیدا بکنم، این موضوع می‌تواند از طریق
خواهرش، از طریق همسر این آقا
با خواهرشان منتقل بشود
حالا من نمی‌گویم این آقا برود با
خواهر خانمشان صحبت بکند
فضا را ببرم به این سمت که
در این نکات مثبتی که تو داری
دقیقاً یک دختر شانزده ساله حتماً
نکات مثبت زیادی دارد
بگو من دلم می‌خواهد در این مدتی که می‌آید
این چند تا مسئله را با بچه من کار کنی
می‌شود یک مقدار حواست باشد
این‌ها را بهش کار بکنی
وقتی شما مسئله تعریف بکنید
برای ارتباط این خاله و خواهرزاده
یک موضوع بگذارید
و سرپشت بگویید که می‌شود این شعر را بهش یاد بدهی
باباش گفته که خالش که
خیلی اهل شعر است
به هر حال یک فضای خوبی است
این شعر را بهش کار بکند
متن شعر را به خاله بدهید
شما متوجه می‌شوید که خیلی آرام
فضای گوشی و
بازی را تبدیل کردید
به یک تعامل خانوادگی مثبت
که خود آن دختر نوجوان هم دارد
لذت می‌برد
چرا؟ به خاطر این که برایش یک انگیزه و هدف
و یک موضوعی ایجاد کردید
که در آن راستا احساس مفید
بودن می‌کند
و علاقه‌اش نسبت به خواهرزادش هم
چند برابر می‌شود، این موضوع را مدیریت می‌کنیم
حالا شما هم به این خواهرزاده
و خاله بگویید که
تو حق نداری با بچه من حرف بزنی
این که تو داری موبایل
نگاه می‌کنی و موسیقی گوش می‌دهی
را بچه من از سر منفی می‌گذارد
لطفاً از بچه من دور شو
چه فضایی به وجود می‌آید
چون خودتان در نظر بگیرید
یعنی به جای این که از آن نکته منفی وارد بشوم
نکته مثبتی را پیدا کنم
در ارتباط تقویت بکنم
و هی به آن ضریب بدهم
یعنی حالا تو جمع
در مهمانی که نشستیم
جلوی همسرم بگویم که
ببینی چه خاله مهربونی دارد
این شعر قشنگ، این سوره قرآن را خالش بهش یاد داده
این کار قشنگ را خاله یادش داده
مثلاً چند تا فیلم کاردستی
الان دیگر در فضای مجازی
امان‌الله فراوان است
چند تا کاردستی آماده کنم
فیلمش را، وسایلش را هم خودم بخوانم
وقتی می‌روم خانه مامانم
به خواهرم بگویم که
می‌شود این کاردستی‌ها را با این وروجک درست بکنی
خیلی دلم می‌خواهد
دلیل من که وقت نمی‌کنم
بالاخره تو خاله‌ی دیگر
باید وظایف خالگی خودت را هم انجام بدهی
یعنی کاملاً بدون این که آن متوجه بشود
من از آن موضوع ناراحتم
موضوع جدیدی را برایش به وجود بیارم
و در فضایی که داریم حرکت می‌کنیم
برایش یک موضوع را تعریف بکنم
پس این یک مسئله
اما نکته بعد، آن نکته شما هم خیلی دقیق است
نگیدین بچه متوجه نمی‌شود
بچه‌ها مثل توتی نگاه می‌کنند
و تکرار می‌کنند
تصویربرداری دقیق و حرفی
با دوربین‌های حرفی چشمانشان انجام می‌دهند
این همون کار را تحویلتان می‌دهند
بنابراین
مهم است که ما چه چیز را
در معرض دید بچه‌ها قرار می‌دهیم
این نکته مهم است ما
و یک موضوع بعدی، اگر می‌خواهیم به این دختر خانم
کمک بکنند که یک مقدار رشد بیشتری
را سپری بکند و فضایی
بهتر و دقیق‌تری را تجربه
بکند، بهتر است که
حتماً از یک مشاور کمک بگیرند
اگر چالش‌ها بین
مادر و آن خاله
چالش‌ها زیاد است، حتماً از یک
مشاور کمک بگیرند، این برنامه‌های
قبلی ما را هم با دقت گوش بکنند
که فضای نوجوان
فضای شناختی بچه‌ها
هورمون‌های بچه‌ها و همه مسائل
را مفصل توضیح دادیم
در یک جمله بگویم
راهکارهای برخورد با یک نوجوان
دختر شانزده ساله
که در 1403
و چند وقت دیگر می‌شود 1404
می‌شود، دارد زندگی می‌کند
و شما باید بلد باشید
این که این بچه را جدا کنم
و حذف بکنم و ارتباطات را قطع بکنم
چاره کار نیست و نکته مهم
شما تا که می‌توانید این کار را انجام بدهید
بچه که یکم بزرگ‌تر شد
خواست با خالش ارتباط بگیرد، آن موقع چی
حالا شما چطور می‌خواهید جلوی بچه‌تان را بگیرید
ضمن این که همسر شما
به کمک مامانش و خواهرش
نیاز دارد
گاهی ممکن است شما بخواهید دکتر بروید
خریدی داشته باشید
این بچه باید در یک جای امن قرار بگیرد
آن فضا را امن‌تر بکنید
با این تدابیری که عرض کردند
بسیار عالی، ممنونم از پاسخ شما
خانم حیدری می‌خواستیم یکی دو تا سؤال
دیگر بگوییم و پاسخ بدهیم، اما دیگر وقت
محدود است و فرصت برنامه رو به پایان
ممنونم از حضور شما خانم حیدری
با شما خداحافظی بکنیم
خالیش می‌کنم، خیلی التماس دارد در این شب‌های
عزیز و دوست‌داشتنی
ما راجعه باشیم
امرا با عزت در انتظارتان باشید
و خدا نگهدار
شوق زندگی می‌بارد
روی دیوار قدیمی
بوته‌ای زده جوانه
شب و از عطر بحاری
پر می‌شود تمام خانه
شوق زندگی می‌بارد
روی این دیوار سنگی
کش بمونه کش نم
مثل گلهای بحاری
همه جا ریشه بگیره
هر جا مال ای طرف شد
در دریا و خشکی
به خود اینکه هذه زکاة نداریم
به خود اینکه به زکاة نداریم
امام کازم فرمود اگر پول حق رو ندید
خدا جوری زندگیتون رو تاب میده
که دو برابرش رو در راه باطل خرچ کنید
اول چند تا سؤال اینجا فخر رازی کرده
من سؤال ها رو پسندیدم براتون میگم
یکی که شاید پیر نشدم
شما که میگی بیزار بره پیری کوری
شاید پیر نشدم
جمعون مرک شدم
با نه تونستم ادفاع کنم
یکی
سانی هست
شاید مالی که امروز هر تا فردا نرسید
از کجا میدونی که این مال بره پیری کوری میمونه؟
شاید یه حادثه رو اختارد مال رفت
از کجا تو پیرشی؟
از کجا این مال باشه؟
سالسن
از کجا از این مال بتونی استفاده کنی؟
ممکنه تو پیرشی مالم باشه
اما این مال مصرفش دیگه اون زمان کارهایی نداشته باشه
الان کامپیترها هر به چند روز یه بار هی مادهش عوض میشه
کامپیتر یه وقتی قد یه بشکه بوده حالا قد یه دفترچه شده
از کجا این کارهایی داشته باشه؟
پس یک از کجا باشی؟
دو از کجا تو هستی مال باشه؟
سه از کجا اگر تو هستی مالم باشی مالم هست
از کجا کارهایی داشته باشه؟
یه زمان آبانبار میساختن
الان آبانبارها در شبستن لولکشی شده
سه تا شک داریم من هستم یا نم مشکوکه
مال هست یا نم مشکوکه
من هستم و مال هستم استفاده می کنم نم مشکوکه
چهارم گیرم استفاده کنیم
استفاده که شما از این مال میخوای بکنیم موقته
بله استفاده قامتش دائمیه
شما گرد در راه خدابدی همیشه استفاده میکنیم
میگه پیری کوری چند سال خواهدن پیرز کور
به این دلائل از شیطانو یادو کنم الفقه
شیطان هایی میگن نده ویدی
والله هایی عدقم
شیطان انسان از انفاق باز میداره
البته ممکن هم هست به انوال مرغوب بخوره
یعنی میگن نه اینه نده بگذار بره دختر داری
بره جهازیت چشم روشنی بره
چیه میار چیه میره
چیز آشخاله بده
این آیه میشه به آیه جلو بره
چون آیه جلو فرمود چیزی که میخواید بده
چیز خوب بده
این آیه میگه از شیطانی عدقم الفقر
یعنی وقتی میخواید چیز خوب بده شیطان دست ده میگیره
یا حالا اصل انفاقه
یا انفاق چیز خوبه فرق نمیکنه
بخور شما رو به فساد و فحشا میکشنه
یعنی عدقم الفقر و یعنی عمرکم الفحشا
بین فقر و فحشا هم
رابطه هست
بخاطر که بسیاری از گناهانی که انسان میکنه
بخاطر فقرشه
فقیر میشه دست به سری خلافکاری های میزنه
انسان در انتخابه را آزاده
چون دوتا یعده هست
توی این آیه دوتا یعده هست
از شیطانی عدقم
بعدم میگه والله یعدقم
خدا وعده ده ده
بابا من میپوشونم
جاشو بر میکنم
شیطان میگه نه
بدی جاش بر نمیشه
انسان آزاده
بین وعده های شیطان
و وعده خدا
اطرافیانی که انسان را از انفاق باز میدارن
میگن حالا نمیخواد بری مکه
حالا نمیخواد این کار را بکنی
اطرافیانی که اینها هم
کارشون کار شیطانیه
برای گناه تشفیق میکنن
برای انفاق
سرعتگیر برس میکنن
خب
انفاق نکردن
یا انفاق از انبال نامرغوب
نمونه از فحشا و منکره
لا تایم ممال خبیست
به سراغ جنس بد نروید
از شیطانی عدقم الفقر
خب
انفاق مال را زیاد میکنه
سبب آمرزش میشه
چون گم مغفرتن
با مبانع انفاق و افکار شیطانی
مبارزه کنید
حالا
یه مسئله هم هست که در این دقیقه آخر بگم
گایی یه چیزهای به ذهن آدم میاد
آدم نمیدونه این الهامی که شد
خدای یا یه شیطانی
اگر او الهامی که به تو شد
تو رو باز کرد
الهام الهام خداییه
اگر الهامی که به تو شد
گلف کرد روحتو ملوش شیطانیه
چون اش شیطان
یعد کم الفقر
شیطان میگن نداری پیری بدبختی
هی گلف میزنه بر روحت
اما خدا میگه چه
میگه بابا بده در راه خدا
توکر کن مغفرتن و فضلن
و الله واسه و اون علیم
کلمه واسه علیم مغفرت رحمت
اون چه به ذهن ما آمد
اگر روح ما رو تنگی کرد
الهام شیطانیه
اگر روح ما رو باز کرد
الهام الهیه
خدای ما رو از الهام های شیطانی دور
و انواع الهام های الهی رو
به ما نازل بفرمان
و السلام علیکم و رحمت الله
هرگه به گوش جان رسد
آبای قرآن
جان را نبازد
صوت روح
افزای قرآن
گویی سرود
آلم قیمه
الهیست
این ره بشه
نور آفرید
آبای قرآن
این ره بشه
نور آفرید
آبای قرآن
دشتیست پر گل
سوره های روح بخشش
عطر بهشتی خیزد
از گلهای قرآن
سیریست از خود
تا خدا گرباز خانی
یک شب حدیث
لیلت الاسرای قرآن
یک شب حدیث لیلت الاسرای قرآن
شیرین پیام محکم عشق است و ارفان
در لا بلای باجه زیبای قرآن
احیای قرآن نیست تنها در طلابت
اجرای حکم حق و بد احیای قرآن
دعوت
بسم الله الرحمن الرحیم
سنا و حمد بی پایان خدا را
که سن اش در وجود آورد ما را
یا رحمت یا علام
سلام بر خرشید رسالت
ماه ولایت
و ستارگان امامت
صلی اللہ علیکم
ابن عبدالله
محمد رسول الله
صلی اللہ علیکم
ابن عبدالله محمد رسول الله
و سلام بر امت محمد
صلی اللہ علیه و سلم
و ست سلام به همراه رحمت و لطف خدا
تقدیم به شما
یاران خوب
هده محمد
قل ممجد
هده حبیبی
سر المجیبی
علی صلی متجلی
هده محمد
خوش رحمتی است
یاران
سلوات بر محمد
گوییم از دل و جان
در آسمان فرشته
مهرش به جان سرشته
در عرش خوش نوشته
سلوات بر محمد
بسیار مبارکی هستیم
شبه بیست و افتوم رجب
شبه به اصطفال خونده
رسول مکرم اسلام
حضرت محمد مصطفى
صلی اللہ علیه و آله
باسم تبریک و تحنید ارز می کنیم
و شما رو به برنامه دعوت
دعوت می کنیم
در برنامه امروز
با تقدیم این وقت
در کنار تون هستیم
یک آیه آرامش
نظرات شما در گزارش مردمی
موضوع حیجان هرس
و کاشناس برنامه
استاد پسندیده
درواز بانی دل
قلب سلیم
سخنان شنیدنی مرحوم استاد
کافی